---
title: 考研前夕 — 成人的世界里没有那么多童话
tags: ['thought-line']
category: thought-line
keywords: thought-line,思绪感悟
layout: post
---

> 成年人的世界里，没有那么多的童话，也没有那么多的逆袭

从《令人心动的offer》听到柴律说到“成年人的世界里，没有那么多的童话，也没有那么多的逆袭”时，回顾过往，不由感慨：从年初确定要备考在职研究生开始，已经临近统考，这周六（后天，也就是2019年12月21日）就要前往北大（北京大学）参加入学考试。

### **自己规划的未来，就要坚持到底**

刚开始，我也曾深陷诸如“在职研与全日制有何区别？”，“在职研社会认可度很低 or 含金量极低”此类问题。但是，我想说的是，不要过于在意外界的干扰，确定好方向，剩下的就让自己义无反顾就好。道理很简单，但是做起来很难。如果你选择了在职研，那么请不要动摇，不然，不如从开始就选择全日制，也就没有那么多烦恼。
<br/><br/>
当然，只要是决定，就会收到不同的声音。尽管如此，自己确定了要做的事情，还是要坚定一些，这一年过程中，反对的声音很多，祝福的很少，不过都无所谓了（因为它对我没有任何影响）。


### **一个人的道路，要自己化作光源**

比起独自行事，我们往往更青睐于结对而行。然而，每个人的频率是不同的，能找到有相同想法且能够一起努力前进的人是一种幸运。如果我们孑然一身，那就采用分治手段，完成每一段该做的事情，让自己自律。我很庆幸，自己的父母能把我培养成一个随时随刻不忘记给自己充电的人，让自己成长的过程中，从不觉得孤单。
<br/><br/>
从备考资料的选择，备考进度的复习，以及提面材料准备、提面（全英文），到现在马上要验收成果，都是自己做的计划，实践中不断调整，不断前进，所以，一个人的道路，请相信自己足够坚强。
<br/><br/>
也是这次备考的准备，让我再次强化了自己的口语、辩论、沟通能力，不仅用于学习，也用于了工作。这应该是对我最好的反馈了。

### **鱼和熊掌不可兼得，过分的压迫会适得其反**

很多时候，我们都会不自觉的认为，如果你不能同时兼顾做好两件甚至多件事情（或许是平衡工作和考研，或许是平衡工作和技术修炼...），那么就是个人能力有问题，就要加倍努力、增加强度，从而赶上进度。其实，个人感觉，备考这一年，不论是工作、生活还是技术修炼以及备考复习，都保持在一种心情愉悦舒适的状态，期间还经常和朋友打卡景点、约饭、溜冰、密室逃亡（当然，我也会去刷抖音、看电影、追剧、录歌，还有参加各种技术分享），但是任何一项都没落下，效果比高压下要好很多。
<br/><br/>
这里没有虚假的鸡汤，都是我的真实写照。

### **过程很重要，结果也很重要**

很多人说，我们要享受过程，但是我想说，我们既要享受过程，也要获得结果。过程很美好，但是我们不需要刻意制造任何无意义的美好，比如专门去国家图书馆边带着耳机边看书刷题，或者去找个咖啡厅做着同样的事情，虽然我不反对，但是这样感动的只是自己，满足的也只是自己的那点点的小美好罢了。
<br/><br/>
其次，备考真的对我影响很大，它改变了我的思维方式，增强了思辨能力，已经于细微中对我的工作、生活产生了影响。我很庆幸自己做的这个决定。

### **未来可期，人间值得**

本科毕业前被保研了，然而放弃了名额。工作三年，现在为什么想着读研呢？当然，有一部分原因是想提升学历，但是更多是想要结识一些不一样的人，为自己的生活注入新鲜感，让自己不断优秀起来（可能到此你仍然会觉得一个在职研有什么可优越的，那只能说明你没有经历过，体会不到）。
