---
title: 如何对数仓进行建模
tags: ['大数据', '数据仓库', 'DW']
category: datawarehouse
description: 如何从0到1建立数据仓库呢？那就come on and follow me!
keywords: 数据仓库,DW,Hadoop,数仓建模,建模
---

## 1.数仓建模First Blood

## 2.数仓建模的目的是什么？

- 访问性能的提升

能够快速查询所需的数据，减少数据I/O

- 节省数据成本

减少不必要的数据冗余，实现计算结果数据复用，降低大数据系统中的存储成本和计算成本

- 提高使用效率

改善用户应用体验，提高使用数据的效率

- 保障数据质量

改善数据统计口径的不一致性，减少数据计算错误的可能性，提供高质量的、一致的数据访问平台

所以，大数据的数仓建模需要通过建模的方法更好的组织、存储数据，以便在性能、成本、效率和数据质量之间找到最佳平衡点。

## 3.回顾关系模式范式

众所周知，RDBMS设计时，需要遵照一定的规范要求，目的在于降低数据的冗余性和数据的一致性，目前业界范式有：

- <strong style="color:green;">1NF</strong>

域都应该是<strong style="color:red;">原子性（即不可分割的）</strong>的，即数据库表的每一列都是不可分割的原子数据项。

ID | 商品 | 商家ID | 用户ID
---|-----|--------|------
xxx | 4件毛衣 | xx毛衣生产商 | 10001

上述表格是不符合``` 1NF ```的，需要拆分为：

ID | 商品个数 | 商品名称 | 商家ID | 用户ID
---|--------|---------|--------|------
xxx | 4 | 毛衣 | xx毛衣生产商 | 10001

- <strong style="color:green;">2NF</strong>

在``` 1NF ```的基础上，实体的属性<strong style="color:red;">完全依赖于主关键字</strong>，不能存在仅依赖主关键字一部分的属性。

学生ID | 所属系 | 系主任 | 所修课程 | 分数
------|-------|-------|---------|-----
101 | 物理系 | 张三 | 100000001 | 90
101 | 物理系 | 张三 | 100000002 | 100

上述表格中，如果想表达某个学生分数的时候，是通过（学生ID，所修课程）来作为主键，唯一确定分数；而一个学生只能属于一个系，可以理解为所属系是依赖于学生ID的（即给出一个学生ID，就可以给出所属系），这就产生了局部依赖。

该表会带来什么问题呢？
- 1）如果学生所属系改变了，则需要更新该学生的所有记录的所属系和系主任，如果存在上万条记录呢？那么就会带来性能问题。
- 2）如果系主任改变了，同样需要做大量改动，也会带来性能问题。

所以作出如下拆分：

- 1) 表1：

学生ID | 所修课程 | 分数
------|---------|-----
101 | 100000001 | 90
101 | 100000002 | 100

- 2) 表2（该表满足``` 2NF ```，但是不满足``` 3NF ```，因为系主任依赖于所属系，所属系又依赖于学生ID，即传递依赖）：

学生ID | 所属系 | 系主任
------|-------|-------
101 | 物理系 | 张三

- <strong style="color:green;">3NF</strong>

在``` 2NF ```的基础上，<strong style="color:red;">任何非主属性不依赖于其他非主属性</strong>。

ID | 商品ID | 商品颜色 | 商家ID | 用户ID
---|-------|---------|-------|-------
xxx | 0002x | 白色 | xx公司 | 10000001

因为商品颜色依赖于商品ID，商品ID又依赖于ID，存在传递依赖。故拆分为：

- 1) 表1：

ID | 商品ID | 商家ID | 用户ID
---|-------|-------|-------
xxx | 0002x | xx公司 | 10000001

- 2) 表2：

商品ID | 商品颜色 | 尺寸
------|---------|-----
0002x | 白色 | 30*40

大多数RDBMS业务场景达到``` 3NF ```即可满足我们业务需求，后续三项范式不再展开介绍。

- <strong style="color:green;">BCNF</strong>
- <strong style="color:green;">4NF</strong>
- <strong style="color:green;">5NF</strong>

## 4.ER实体关系模型

## 5.维度建模

## 6.dataVault模型

## 7.Anchor
